Welcome back.
Re-bonjour.
We will conclude this week with advanced topics about algebraic datatypes.
Nous allons conclure cette semaine avec des sujets avancés sur les types de données algébriques.
It might be surprising, but a sum type with only one constructor can be very helpful.
Cela peut être surprenant, mais un type somme avec seulement un constructeur peut être très utile.
If you want to discriminate between two types that are structurally equivalent,
Si vous voulez faire la distinction entre deux types qui sont structurellement équivalents,
but you want to assign a different semantics to the two different types.
mais auxquels vous voulez assigner une sémantique différente.
So, let us define a type for euros.
Ainsi, définissons un type pour les euros.
So you have a constructor Euro and a float,
Donc, on a un constructeur [Euro] et un flottant,
representing the amount of euros you have in your pocket.
représentant la quantité d'euros qu'on a dans la poche.
Let us define another type for dollars.
On va définir un autre type pour les dollars.
Of course, dollars and euros are not the same: there is a conversion between them,
Bien sûr, dollars et euros ne sont pas la même chose : il y a une conversion entre eux,
that must be applied,
qui doit être appliquée,
and you don't want to say that ten euros is the same as ten dollars.
et on ne veut pas dire que 10 euros c'est pareil que 10 dollars.
In fact, the type-checker is able to help you to avoid confusing these two moneys.
En fait, le vérificateur de type peut nous aider à éviter de confondre ces deux monnaies.
So let's see why.
Voyons pourquoi.
So here are four dollars, here are five euros, and if you try to compare them,
Voici donc 4 dollars, voici 5 euros, et si vous essayez de les comparer,
the type-checker says that you can not compare euros and dollars.
le vérificateur de type dit que vous ne pouvez pas comparer des euros et des dollars.
If you want to do so you have to first convert your dollars into euros,
Si vous voulez le faire, vous devez d'abord convertir vos dollars en euros,
and after that you can compare the euros that you obtained.
et après cela vous pourrez comparer les euros que vous avez obtenus.
Sometimes, when you write a pattern matching, several branches really have exactly the same
Parfois, lorsqu'on écrit un filtrage, plusieurs branches ont exactement le même
code.
code.
It's always a bad idea to duplicate code.
C'est toujours une mauvaise idée de dupliquer du code.
Fortunately, using what is called "or-patterns", you can factorize these branches into a unique
Heureusement, en utilisant ce qu'on appelle des "motifs-ou", on peut factoriser ces branches en une
branch.
branche unique.
The syntax is the following one:
La syntaxe est la suivante :
you first write your pattern, the first pattern, a pipe, and after that another pattern.
on écrit d'abord le premier motif, une barre '|', et ensuite un autre motif.
And it is really read like an observation of "the first pattern or the second pattern".
Et cela se lit vraiment comme une observation de "le premier motif ou le deuxième motif".
The only constraint is that the two patterns must contain the same identifiers.
La seule contrainte est que les deux motifs doivent contenir les mêmes identificateurs.
So let us consider this function that removes the head of a list if it begins with zero or one.
Considérons donc cette fonction qui supprime la tête d'une liste si elle commence avec 0 ou 1.
Here you can notice that these two branches contain the same code,
Ici vous pouvez remarquer que ces deux branches contiennent le même code,
which is to return xs.
qui consiste à retourner [xs].
Using an or-pattern you can actually factorize by saying that the two patterns,
Avec un motif-ou on peut effectivement factoriser en disant que les deux motifs,
this one and this one, share the same code for their branches.
celui-ci et celui-là, partagent le même code pour leurs branches.
So there is a unique branch with a or-pattern inside.
Donc, il y a une branche unique, avec un motif-ou à l'intérieur.
In fact, you can even use or-patterns deeply inside your patterns.
En fait, on peut même utiliser des motifs-ou en profondeur à l'intérieur des motifs.
For instance, here you can factorize this part of the pattern,
Par exemple, ici, on peut factoriser cette partie du motif,
which is common between two of your patterns,
qui est commune à deux de nos motifs,
and just say that the head can be zero or one.
et je dis juste que la tête peut être 0 ou 1.
Sometimes it is also very convenient to be able to name a matched component.
Parfois, il est aussi très pratique de pouvoir nommer un composant reconnu.
This is the role of what is called "as-patterns":
Tel est le rôle de ce que l'on appelle un "as-pattern".
the pattern written like this: some_pattern as x,
le motif s'écrit comme ceci : [some_pattern as x],
is read like that: if the value can be observed using the pattern, name it x.
et se lit ainsi : si la valeur peut être reconnue en utilisant le motif, nommons la [x].
So imagine that we want to implement a function that duplicates the head of a list,
Ainsi, imaginons qu'on veuille réaliser une fonction qui duplique la tête d'une liste,
at the end of this list, if it (the head) exists.
à la fin de cette liste, si cette tête existe.
In the case of an empty list, of course, there is no head so nothing to do.
Dans le cas d'une liste vide, bien sûr, il n'y a pas de tête donc il n'y a rien à mettre.
Now imagine that you have a list that starts with x.
Maintenant, supposons qu'on ait une liste qui commence par [x].
What you want to say is that you want to take that list,
Ce qu'on veut dire est qu'on veut prendre cette liste,
and concatenate a list with only the head at the end of this list.
et concaténer une liste avec seulement la tête à la fin de cette liste.
So you want to name the list that you have matched,
Donc, on veut nommer la liste reconnue,
and this is exactly the role of as l.
et cela est exactement le rôle de [as l].
So here you can reuse l which is the list that has
Et là, on peut réutiliser [l] qui est la liste
been matched, concatenated with x.
reconnue, concaténée avec [x].
And you get a valid function.
Et on obtient une fonction valide.
There is also a notion of guard that can be attached to a branch.
Il y a aussi une notion de garde pouvant être attachée à une branche.
A guard is a boolean expression that will be evaluated when we try to match a pattern.
Une garde est une expression booléenne qui sera évaluée quand on essaie de reconnaître un motif.
If the guard is true, and of course the pattern matches the value,
Si la garde est [true], et que bien sûr le motif filtre la valeur,
then you will execute the branch.
alors la branche sera évaluée.
If the value is matched by the pattern, but the guard is false,
Si la valeur est filtrée par le motif, mais que la garde est fausse,
you will not execute the branch, and you will go to the next branch.
la branche ne sera pas évaluée, et la branche suivante sera considérée.
To introduce a guard in a branch we use the keyword when.
Pour introduire une garde dans une branche, on utilise le mot clé [when].
So let us now implement a function that goes through a list,
Réalisons maintenant une fonction qui traverse une liste,
and pushes the maximum of the list at the end of the list.
et pousse le maximum de la liste à la fin de la liste.
To do so we first have to notice that the empty list,
Pour ce faire, nous devons d'abord remarquer que la liste vide,
or the list that only contains one element,
et la liste ne contenant qu'un seul élément,
are already valid outputs.
sont déjà des résultats valides.
Now, imagine that you have a least two elements in the list.
Supposons maintenant qu'on ait au moins deux éléments dans la liste.
Then you have two cases: the first one is the fact
Alors on a deux cas : le premier est celui
that the first element is less than the second element,
où le premier élément est inférieur au second élément,
in which case the second element might be the maximal element of the list,
auquel cas le deuxième élément peut être l'élément maximal de la liste,
so you will continue with it.
de sorte qu'on va continuer avec lui.
Otherwise you have to permute the two elements,
Sinon, on doit permuter les deux éléments,
because x might be the maximal element of the list.
parce que [x] pourrait être l'élément maximal de la liste.
The role of these two branches is to discriminate between the previous two cases.
Le rôle de ces deux branches est de discriminer entre les deux cas précédents.
So, we can't only use the shape of the list,
Donc, on ne peut pas utiliser uniquement la forme de la liste,
because the shape of the list is the same in the two cases.
parce que la forme de la liste est la même dans les deux cas.
We have to had an extra check, an extra guard which is written here:
On doit introduire un contrôle supplémentaire, une protection supplémentaire, qui est écrite ici :
when x is less than y we are in the first case,
lorsque [x] est inférieur à [y] nous sommes dans le premier cas,
the case in which we can continue with the list,
le cas dans lequel nous pouvons continuer avec la liste,
because x is not the maximal element of the list,
car [x] n'est pas l'élément maximal de la liste,
and finally the last case is the one when you have to permute the two elements.
et enfin le dernier cas est celui où on doit permuter les deux éléments.
So, for instance, on the list 3;2;1, this function pushes 3 at the end of the list.
Ainsi, par exemple, sur la liste %[3; 2; 1%], cette fonction pousse 3 à la fin de la liste.
So we have finished our first tour of the features of OCaml's type system.
Donc, nous avons terminé notre premier tour des fonctionalités du système de type OCaml.
In fact, there are many features that we did not show.
En fait, il existe de nombreuses fonctionnalités que nous n'avons pas montrées.
Objects: in fact OCaml is an object oriented programming language.
Les Objets : en fait, OCaml est un langage de programmation orienté objet.
This is why it starts with a "O".
Voilà pourquoi il commence par un "O".
First-class modules are a way to define components that are different from objects but very useful too.
Les Modules de première classe sont un moyen différent des objets de définir des composants, mais aussi très utile.
Polymorphic variants are a way to define sum types that are extensible.
Les Variants polymorphes sont un moyen de définir des types somme qui sont extensibles.
And finally, generalized algebraic datatypes, are a generalization of algebraic datatypes,
Enfin, on a les Types de Données Algébriques Généralisés,
that allows you to have a more precise typing of datatype constructors.
qui permettent d'avoir un typage plus précis des constructeurs de types de données.
Still, even if you don't have all the features of the OCaml type system in your hand,
Pourtant, même si vous ne disposez pas de toutes les fonctionnalités du système de type OCaml,
you can still write very interesting programs like higher-order functions.
vous pouvez déjà écrire des programmes très intéressants, comme des fonctions d'ordre supérieur.
That's the topic of the next week.
Ce sera le sujet de la semaine prochaine.